# Нормы поведения

## Нормы поведения помогают создавать сообщество, в основе которого лежит доброта, сотрудничество и взаимное уважение.

> За основу взяты нормы поведения с сайта [StackOverflow](https://ru.stackoverflow.com/conduct).

Хотите ли вы получить ответ на свой вопрос или пришли поделиться знаниями с коллегами, пожалуйста, присоединяйтесь к созданию сообщества, где комфортно всем и любой желающий может принять участие вне зависимости от уровня знаний и личностных качеств.

Мы обязуемся обеспечивать соблюдение норм поведения и постоянно улучшать их. Действие норм распространяется на всех участников сообществ [@kotlin_lang](https://t.me/kotlin_lang), [@kotlin_mobile](https://t.me/kotlin_mobile), [@kotlin_jvm](https://t.me/kotlin_jvm), [@kotlin_js](https://t.me/kotlin_js),  [@kotlin_meta](https://t.me/kotlin_meta), модераторов сообществ и любого, кто оставляет сообщения в вышеуказанных чатах.

## Ожидаемое поведение

**Если вы пришли в чат за помощью, убедитесь, что вы сделали все возможное, чтобы другие смогли вам помочь.** [Следуйте руководству о том, как задавать вопросы](https://ru.stackoverflow.com/help/how-to-ask) и помните, что наше сообщество существует благодаря добродетели волонтеров.

**Если вы пришли в чат помогать другим, будьте терпеливы и доброжелательны.** Научиться задавать вопросы правильно, общаться в большом сообществе — задача не из легких. Протяните руку помощи, если вы заметили участника, который испытывает трудности или нуждается в какой-либо иной поддержке.

**Если вы хотите оставить отзыв участнику, будьте предельно ясны и конструктивны. Увидев отзыв к вашему сообщению, примите его открыто.** Правки, комментарии и предложения — важнейшие части нашей культуры.

**Будьте дружелюбными и доброжелательными.** Избегайте сарказма и будьте осторожны с шутками — письменная речь плохо передаёт тон высказываний. Если складывается ситуация, в которой вы не можете более оставаться дружелюбным, прекратите разговор вовсе.

## Неприемлемое поведение

**Никаких резких замечаний или враждебно настроенных фраз.** Какими бы ни были ваши намерения, подобное поведение может негативно отразиться на ваших коллегах.

| Не дружелюбно | Дружелюбно |
| ------------- | ---------- |
| ❌ «Это гуглится за пять секунд».| ✔️ «Это называется лоренцева инвариантность и ковариантность. Поищите в интернете статьи на эту тему — они помогут намного больше, нежели можем мы здесь, в комментариях». |
| ❌ «Если вы не утрудили себя прочитать мой вопрос, это не значит, что он дубликат». | ✔️ «Не думаю, что это дубликат. Мой вопрос о цементных плитах, тогда как предложенный вами вопрос — о гипсокартоне». |
| ❌ «Вы вообще понимаете по-русски? Если нет, то ничем не могу помочь». | ✔️ «Правильно ли я понимаю, что вы хотите узнать, как добавить swap-раздел после установки ОС?» |
| ❌ «Я задал вопрос не для того, чтобы его редактировали». | ✔️ «Благодарю за желание помочь, но ваша правка не согласуется с тем, что я имел в виду. Я её отменил и добавил в вопрос уточняющую информацию». |

**Никаких переходов на личности или личных выпадов.** Сосредоточьтесь на содержимом, а не на личности. Не используйте слова, связанные с человеческими качествами (например, «ленивый»), даже если ими можно описать содержание сообщения.

**Никакой травли.** Мы не приемлем высказывания, которые могут обидеть человека или сделать его чужим на основании его расы, пола, сексуальной ориентации или религии — и это лишь несколько примеров. Если у вас появились любые сомнения о допустимости высказывания, не пишите его.

**Никакого преследования.** В том числе, но не ограничиваясь: травля, шантаж, нецензурная лексика, прямые и завуалированные угрозы, высказывания сексуального характера, неприличное и бестактное поведение, а также постоянное неконструктивное встревание в дискуссии.

## Если вы видите, что что-то идёт не так

Каждый участник вносит вклад в создание дружелюбной атмосферы и взаимного уважения в сообществе. Если вы столкнулись с неприемлемым поведением, направленным на вас или другого человека, вы можете [связаться с нами](https://t.me/kotlin_meta). Мы постараемся ответить максимально быстро.

## Соблюдение норм

Мы серьёзно относимся к вашим сообщениям о нарушениях. Команда модераторов сделает всё необходимое, чтобы те, кто не соблюдает нормы поведения **добросовестно**, испытали на себе соответствующие последствия своих действий. Модераторы обычно поступают следующим образом:

1. **Делают предупреждение**. Как правило, если это первое нарушение, модераторы удалят оскорбительное содержимое и отправят его автору предупреждение. Чаще всего проблемы решаются на этом этапе.

2. **Временно ограничивают возможность посылать сообщения в чаты.** При повторных нарушениях или в случае преследования, травли или унижений модераторы ограничивают возможность посылать сообщения в чаты на некоторое время (один день или больше — в зависимости от серьёзности ситуации).

3. **Ограничивают возможность посылать сообщения навсегда** В очень редких случаях модераторы изгоняют с чатов тех участников, чьё поведение намерено направлено на разрушение нашего сообщества.

Модераторы принимают решение для каждого случая в индивидуальном порядке, с учётом всех сопутствующих обстоятельств. Если у вас есть сомнения в том, правильное ли решение принял модератор в конкретной ситуации, [свяжитесь с нами](https://t.me/kotlin_meta) напрямую.

Мы создали настоящие нормы поведения, чтобы подчеркнуть то уважительное отношение, которое участники ожидают друг от друга. Имея нормы поведения, мы всегда можем подкорректировать нашу культуру, если она вдруг отклонится от намеченного курса.

Мы рады вашим отзывам о нормах поведения, как и о других аспектах работы сообщества. Благодарим вас за ваш вклад в создание дружелюбного сообщества взаимной помощи, где участники относятся друг к другу с уважением.

[Данная страница на GitHub](https://github.com/KotlinBy/kotlin-telegram/blob/master/docs/code-of-conduct.md)

Чаты поддерживаются сообществом разработчиков на Kotlin.
